ツールがいくつか揃ったところで
基本的なアルゴリズムについて学びましょう
数値順にソートされた配列に
ある数値が含まれるかどうか
確認しなければならない
と仮定します
目的の数値が大きい場合
配列を先頭からチェックすると
アルゴリズムの実行時間が
O(n) になる可能性があります
配列の終わりから始めても同様で
もし小さい数値であれば
最悪の場合、アルゴリズムの実行時間が
線形になってしまいます
しかし、ソートされた配列の特徴を
生かしたテクニックを駆使することで
この問題は簡単に解決できます
この場合、配列の最後からではなく
中央からチェックを
開始するとよいでしょう
目的の数は配列の中央にある値よりも
大きいのか小さいのか
この場合は大きいので
配列の後半部分にあるはずと
推定できます
つまり、配列の前半はまったく
考慮する必要がありません
そして、後半部分も同じ要領で
推測を繰り返せばチェック範囲が半分で済むので
効率的に作業を
進めることができます
中央にある値をチェックし
目的の値が大きいか小さいか判断します
目的の値はここでも中央にある
値よりも大きいため
最後の値だけチェックすれば
よいことになります
ここが最後です
横並びの値 19 と 29 をチェックしましたが
25 は見当たりません
これで、この配列に 25 は含まれないと
結論付けることができます
いかがでしたか
これがアルゴリズムです
アルゴリズムは問題を解決するための
テクニックを難しく表現した
だけと考えてください
今ご紹介したのはバイナリーサーチと
呼ばれるものです